---
title: 重磅！中央明确：把科技自立自强作为战略支撑
date: 2020-11-06T18:22:56+08:00
tags:
  - 中国
  - 科技
  - 创新
categories:
  - 新闻
abbrlink:
---

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/yakeing/Documentation@main/Hexo/images/ab63-kcaeqzy1957961.jpg)
图：视觉中国

　　来源：证券时报网、21世纪经济报道

　　10月29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议公报发布，全会高度评价决胜全面建成小康社会取得的决定性成就，并提出了到2035年基本实现社会主义现代化远景目标，以及“十四五”时期经济社会发展主要目标。

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/yakeing/Documentation@main/Hexo/images/5ca8-kcaeqzy1957985.png)

　　先来看看有哪些要点：

　　“十三五”时期，全面深化改革取得重大突破，全面依法治国取得重大进展，全面从严治党取得重大成果，经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，经济运行总体平稳，经济结构持续优化，预计2020年国内生产总值突破一百万亿元。

　　到2035年基本实现社会主义现代化远景目标，涉及经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升；基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；基本实现国家治理体系和治理能力现代化以及文化教育、生态环境、对外开放等九个方面。包括人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小。

　　“十四五”时期经济社会发展主要目标：包括经济发展取得新成效，在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展；改革开放迈出新步伐，社会主义市场经济体制更加完善；社会文明程度得到新提高，社会主义核心价值观深入人心；生态文明建设实现新进步；民生福祉达到新水平；国家治理效能得到新提升六个方面。

　　坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。

　　加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国，推进产业基础高级化、产业链现代化，提高经济质量效益和核心竞争力。

　　形成强大国内市场，构建新发展格局。坚持扩大内需这个战略基点，加快培育完整内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。要畅通国内大循环，促进国内国际双循环，全面促进消费，拓展投资空间。

　　全会还在全面深化改革、优先发展农业农村、优化国土空间布局、优化国土空间布局、推动绿色发展、实行高水平对外开放、改善人民生活品质、统筹发展和安全、加快国防和军队现代化等方面指出了发展方向。

　　全会强调，实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。要加强党中央集中统一领导，推进社会主义政治建设，健全规划制定和落实机制。要保持香港、澳门长期繁荣稳定，推进两岸关系和平发展和祖国统一。要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，积极营造良好外部环境，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/yakeing/Documentation@main/Hexo/images/622e-kcaeqzy1958031.jpg)

　　五中全会公报速览

　　1.当前形势：国际不稳定不确定性明显增加

　　全会深入分析了我国发展环境面临的深刻复杂变化，认为当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。

　　当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心，同时国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。

　　我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件，同时我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，创新能力不适应高质量发展要求，农业基础还不稳固，城乡区域发展和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保障存在短板，社会治理还有弱项。

　　会议指出，全党要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，立足社会主义初级阶段基本国情，保持战略定力，办好自己的事，认识和把握发展规律，发扬斗争精神，树立底线思维，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进。

　　2.2035年将是怎样的图景？中等收入群体显著扩大

　　全会提出了到二〇三五年基本实现社会主义现代化远景目标，这就是：

　　我国经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列；

　　基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系；

　　基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；

　　建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国，国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强；

　　广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现；

　　形成对外开放新格局，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强；

　　人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小；

　　平安中国建设达到更高水平，基本实现国防和军队现代化；

　　人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

　　到2035年，我国的经济、科技、治理能力、文化、教育、人才、体育、健康、生态、居民收入、安全等各方面将有明显提升。

　　21世纪经济报道记者注意到，中央明确推进“双循环”新发展格局，外界此前对“扩大中等收入群体”“收入分配改革”等寄予较多期待。

　　国务院发展研究中心原副主任王一鸣表示，应该把“中等收入群体倍增”确立为2035年经济社会发展重要目标，通过提升人力资本、完善收入分配制度、畅通横向流动渠道和纵向发展阶梯，让10亿左右中低收入者迈入中等收入群体行列，不断扩大中等收入群体规模，形成扩大内需的强大支撑。

　　国务院发展研究中心原副主任刘世锦表示，在全面建成小康社会之后，应该提出另外一个目标，就是中等收入群体倍增。也就是，由现在的4亿人左右，用十年或者更多一点的时间，能够达到8亿-9亿人规模。壮大中等收入群体，提高他们的收入、扩大消费，是扩大国内大循环的主要着力点。

　　中国人民银行副行长陈雨露撰文表示，有机构测算，若中等收入人口保持每年7.2%的增速，十年后中等收入群体规模将翻一番，这种规模增长将使未来十年GDP增长率年均提高0.5个百分点。应继续加快收入分配制度改革，完善社会保障安全网，提高居民可支配收入，扩大中等收入群体规模，更好发挥我国超大规模市场优势和旺盛需求潜力。

　　3.“十四五”主要目标：经济增长潜力充分发挥

　　全会提出了“十四五”时期经济社会发展主要目标，这就是：

　　经济发展取得新成效，在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展，增长潜力充分发挥，国内市场更加强大，经济结构更加优化，创新能力显著提升，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，农业基础更加稳固，城乡区域发展协调性明显增强，现代化经济体系建设取得重大进展；

　　改革开放迈出新步伐，社会主义市场经济体制更加完善，高标准市场体系基本建成，市场主体更加充满活力，产权制度改革和要素市场化配置改革取得重大进展，公平竞争制度更加健全，更高水平开放型经济新体制基本形成；

　　社会文明程度得到新提高，社会主义核心价值观深入人心，人民思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质明显提高，公共文化服务体系和文化产业体系更加健全，人民精神文化生活日益丰富，中华文化影响力进一步提升，中华民族凝聚力进一步增强；

　　生态文明建设实现新进步，国土空间开发保护格局得到优化，生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源配置更加合理、利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少，生态环境持续改善，生态安全屏障更加牢固，城乡人居环境明显改善；

　　民生福祉达到新水平，实现更加充分更高质量就业，居民收入增长和经济增长基本同步，分配结构明显改善，基本公共服务均等化水平明显提高，全民受教育程度不断提升，多层次社会保障体系更加健全，卫生健康体系更加完善，脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村振兴战略全面推进；

　　国家治理效能得到新提升，社会主义民主法治更加健全，社会公平正义进一步彰显，国家行政体系更加完善，政府作用更好发挥，行政效率和公信力显著提升，社会治理特别是基层治理水平明显提高，防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著增强，自然灾害防御水平明显提升，发展安全保障更加有力，国防和军队现代化迈出重大步伐。

　　21世纪经济报道记者注意到，不同于“十三五”时期提到“经济保持中高速增长”，十九届四中全会公报未对经济增速有过多强调，而是要求“增长潜力充分发挥”。

　　“十四五”时期，我国经济潜在增速如何呢？市场有不同的测算。

　　刘世锦曾表示，他们的团队一直在研究潜在增长率的问题，最后算出来，2020年到2025年的我国经济潜在增长率，基本上都在6%以下，在5%到6%之间。

　　国务院发展研究中心宏观经济研究部报告指出，此次疫情将加速经济进入中速增长平台的进程，“十四五”时期年均增速将下降至5.0%-5.5%左右。不过，我国经济结构将进一步优化，消费率有望进一步提升，创新引领的特征更趋明显。

　　中国人民大学副校长刘元春表示，考虑到“十四五”期间大国博弈的深化，疫情对经济的冲击是趋势性、深层次的，以及我国深化改革和“双循环”战略的进一步落实，在多种不确定性因素作用下，我们的规划应该要有一定程度弹性，“十四五”增长目标可设定在5%左右。如果我们能在“十四五”期间迎来一轮改革红利、人力资本红利、技术革命，就能开启新的局面。

　　4.科技自立自强、形成强大国内市场

　　科技创新战略、形成强大国内市场、乡村振兴、区域协调发展和新型城镇化、提高国家文化软实力、推动绿色发展、高水平对外开放、促进人的全面发展、平安中国、国防和军队现代化、坚持党的全面领导等重点内容，有望在“十四五”规划纲要中有单独章节加以呈现。

　　全会提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。要强化国家战略科技力量，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制。

　　全会提出，加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国，推进产业基础高级化、产业链现代化，提高经济质量效益和核心竞争力。要提升产业链供应链现代化水平，发展战略性新兴产业，加快发展现代服务业，统筹推进基础设施建设，加快建设交通强国，推进能源革命，加快数字化发展。

　　全会提出，形成强大国内市场，构建新发展格局。坚持扩大内需这个战略基点，加快培育完整内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。要畅通国内大循环，促进国内国际双循环，全面促进消费，拓展投资空间。

　　全会提出，全面深化改革，构建高水平社会主义市场经济体制。坚持和完善社会主义基本经济制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。要激发各类市场主体活力，完善宏观经济治理，建立现代财税金融体制，建设高标准市场体系，加快转变政府职能。

　　全会提出，优先发展农业农村，全面推进乡村振兴。坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。要保障国家粮食安全，提高农业质量效益和竞争力，实施乡村建设行动，深化农村改革，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。

　　全会提出，优化国土空间布局，推进区域协调发展和新型城镇化。坚持实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，完善新型城镇化战略，构建高质量发展的国土空间布局和支撑体系。要构建国土空间开发保护新格局，推动区域协调发展，推进以人为核心的新型城镇化。

　　全会提出，繁荣发展文化事业和文化产业，提高国家文化软实力。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定文化自信，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，加强社会主义精神文明建设，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，促进满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一，推进社会主义文化强国建设。要提高社会文明程度，提升公共文化服务水平，健全现代文化产业体系。

　　全会提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，守住自然生态安全边界。深入实施可持续发展战略，完善生态文明领域统筹协调机制，构建生态文明体系，促进经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化。要加快推动绿色低碳发展，持续改善环境质量，提升生态系统质量和稳定性，全面提高资源利用效率。

　　全会提出，实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面。坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国大市场优势，促进国际合作，实现互利共赢。要建设更高水平开放型经济新体制，全面提高对外开放水平，推动贸易和投资自由化便利化，推进贸易创新发展，推动共建“一带一路”高质量发展，积极参与全球经济治理体系改革。

　　全会提出，改善人民生活品质，提高社会建设水平。坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点，尽力而为、量力而行，健全基本公共服务体系，完善共建共治共享的社会治理制度，扎实推动共同富裕，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，促进人的全面发展和社会全面进步。要提高人民收入水平，强化就业优先政策，建设高质量教育体系，健全多层次社会保障体系，全面推进健康中国建设，实施积极应对人口老龄化国家战略，加强和创新社会治理。

　　全会提出，统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，维护和塑造国家安全，统筹传统安全和非传统安全，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障。要加强国家安全体系和能力建设，确保国家经济安全，保障人民生命安全，维护社会稳定和安全。

　　全会提出，加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一。贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标。要提高国防和军队现代化质量效益，促进国防实力和经济实力同步提升，构建一体化国家战略体系和能力，推动重点区域、重点领域、新兴领域协调发展，优化国防科技工业布局，巩固军政军民团结。

　　全会强调，实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。要加强党中央集中统一领导，推进社会主义政治建设，健全规划制定和落实机制。要保持香港、澳门长期繁荣稳定，推进两岸关系和平发展和祖国统一。要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，积极营造良好外部环境，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。

　　来源：证券时报网、21世纪经济报道（作者：周潇枭）

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/yakeing/Documentation@main/Hexo/images/42a4-irtymmv3689779.png)

　　往期推荐

　　跌跌跌！一周不到iPhone 12跌破发行价，店主感叹：再也不是原来那个年代了

　　资本玩家周亚辉

　　独家丨 老股东亲述：易果生鲜如何从宠儿走到破产重整？能否逆势翻盘？

　　韩国“经济总统”离世，“后李健熙时代”的三星走向何方？

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/yakeing/Documentation@main/Hexo/images/759a-ivwfwmn6571659.png)

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/yakeing/Documentation@main/Hexo/images/f684-imrkkfx1515251.jpg)